Kan regeringen bestemme, hvordan domstolene skal dømme i en retssag?
Nej
Ja

Hvor gammel skal man ifølge loven være for at være myndig i Danmark?
18 år
15 år
21 år

Danmark var ét af 51 lande, der var med til at grundlægge De Forenede Nationer (FN) I hvilket år blev FN grundlagt?
I 1945
I 1973
I 1992

Hvilken af følgende instanser har ansvar for politiet?
Staten
Kommunerne
Regionerne

Hvilket af følgende selvstyreområder er ikke en del af Det Danske Rigsfællesskab?
Åland
Grønland
Færøerne

Hvor ofte skal der ifølge den danske grundlov være folketingsvalg i Danmark?
Mindst hvert fjerde år
Mindst hvert tredje år
Mindst hvert femte år

Hvem skal betale kirkeskat i Danmark?
Medlemmer af folkekirken
Alle borgere, der skal betale skat 

Hvor mange år tager det normalt at gennemføre det almene gymnasium (stx)?
3 år
2 år
4 år

Hvilken rettighed er sikret i den danske grundlov??
Retten til frit at danne foreninger
Retten til frit at stifte familie
Retten til frit at bære skydevåben

Hvilken instans har i Danmark ansvaret for at drive sygehusene?
Regionerne
Kommunerne 
Staten

I 1933 indgik Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og Venstre et forlig, der skulle løse økonomiske og sociale problemer i samfundet Hvilket forlig?
Kanslergadeforliget
Septemberforliget
Velfærdsforliget

Hvad kaldes den historiske periode, hvor ideer om kritisk tænkning, fornuft og frihed blev udbredt i Danmark?
Oplysningstiden
Provisorietiden
Mellemkrigstiden

Hvem af følgende personer var i 1800-tallet en vigtig inspirationskilde til oprettelsen af folkehøjskoler i Danmark?
NFS Grundtvig
August Bournonville
Vilhelm Hammershøj

Hvem af følgende personer er en berømt dansk filosof, der levede fra 1813-1855, og som især var optaget af eksistentielle spørgsmål?
Søren Kierkegaard
HC Ørsted
Niels Bohr

Ved Jordskredsvalget i 1973 blev 3 nye partier valgt til Folketinget Hvilke?
Kristeligt Folkeparti, Fremskridtspartiet og Centrumdemokraterne
Dansk Folkeparti, Enhedslisten og Liberal Alliance
Alternativet, Nye Borgerlige og Venstresocialisterne

Hvilke lande samlede Margrete 1 fra 1397-1523 i Kalmarunionen?
Danmark, Norge og Sverige
Danmark, Tyskland og Holland
Danmark, England og Skotland

Der kom knap 240.000 krigsflygtninge til Danmark efter Anden Verdenskrigs afslutning Fra hvilket land?
Tyskland
Frankrig
England

Kan et ægtepar blive skilt uden først at være separeret i en periode?
Nej
Ja

Hvor ofte afholdes der valg til Europa-Parlamentet?
Hvert femte år
Hvert tredje år
Hvert fjerde år

Bertel Thorvaldsen (1770-1844) er en af Danmarkshistoriens kendte kunstnere Hvad er han især kendt for?
Skulpturer
Symfonier
Digte

I 1807 blev København bombarderet og Danmarks flåde erobret Af hvilket land?
England
Frankrig 
Tyskland

I 2014 dannede en lille gruppe borgere i Vendsyssel en forening, der kaldes Venligboerne Hvad er foreningen primært kendt for at støtte?
God modtagelse og hurtig integration af nyankomne flygtninge 
Personlige venskaber mellem voksne og skilsmissebørn
Sociale aktiviteter for ensomme, ældre borgere

Kan én minister lede flere ministerier?
Ja
Nej

Hvad krævede Tyskland af den danske regering ved besættelsen af Danmark den 9 april 1940?
At regeringen skulle samarbejde og indordne sig den tyske besættelsesmagt
At regeringen skulle gå af og overgive al magt til den tyske besættelsesmagt
At regeringen skulle afstå Jylland og Bornholm til den tyske besættelsesmagt

Hvem er de primære aftaleparter, når der skal indgås kollektive overenskomster om fx løn, pension og arbejdsforhold?
Fagforeningerne og arbejdsgiverforeningerne
Staten og kommunerne
Regeringen og embedsmændene 

Hvem af følgende personer overtog tronen i 1588 og har blandt andet opført Rundetårn og Rosenborg Slot i København?
Christian 4
Christian 7 
Christian 10

Hvad hedder kongefamiliens residens i København?
Amalienborg
Christiansborg
Marselisborg

Hvornår blev kvinder valgbare og fik valgret ved parlamentariske valg?
1915
1925
1935

Hvornår blev Nordslesvig – i dag kaldet Sønderjylland – genforenet med Danmark?
1920
1901
1945

Hvad hedder instruktøren, der instruerede den populære filmserie om Olsenbanden og tv-serien Matador?
Erik Balling
Thomas Vinterberg
Carl Th Dreyer

Hvornår fik homoseksuelle samme rettigheder og pligter ved indgåelse af ægteskab som alle andre borgere?
2012
1989
2001

Hvem skrev i 1722 komedien Jeppe på Bjerget??
Ludvig Holberg
Jens Baggesen
PA Heiberg

I 1849 underskrev Frederik 9 en lov om at afskaffe enevælden og indføre en fri forfatning for borgerne Hvad hedder denne lov?
Grundloven
Kongeloven
Danske Lov

Hvilken lov virkede fra 1665 til 1849?
Kongeloven
Grundloven
Danske Lov

Hvornår blev kongeloven underskrevet af Frederik 3?
1665
1729
1685

Hvad var den første fælles lov for hele Danmark?
Jyske Lov
Danske Lov
Frederik den 3.s håndfæstning

Hvilke to hertugdømmer var involveret i de slesvigske krige?
Slesvig og Holsten
Sjælland og Lolland-Falster
Jylland og Fyn

Hvilken stærk tysk stat bakkede op om hertugdømmerne under Den 1. Slesvigske Krig?
Preussen
Sachsen
Østrig

Hvad skete der i 1643 i forholdet mellem Danmark og Sverige?
Sverige angreb Danmark
Danmark angreb Sverige
Danmark og Sverige indgik en fredsaftale

Hvad var betydningen af Skånes tab for Danmark?
Danmark mistede kontrol over ind- og udsejlingen til Østersøen
Danmark mistede mange af sine rigeste handelsbyer
Danmark mistede kontrollen over sin hær

Hvornår blev de dansksindede områder i den nordlige del af Slesvig genforenet med Danmark?
1920
1887
1912

Hvordan påvirkede Christian den 4.s regeringstid Danmarks forhold til Sverige?
Det førte til en markant ændring i magtbalancen mellem Danmark og Sverige
Det førte til et tættere samarbejde mellem Danmark og Sverige
Det førte til en fjernere relation mellem Danmark og Sverige

Hvad var enevælde?
En styreform, hvor kongen regerer alene
En styreform, hvor folket regerer
En styreform, hvor flere personer regerer sammen

Hvornår fik Lund sin egen ærkebiskop?
1103
1058
1250

Hvornår blev Socialdemokratiet et selvstændigt parti?
1878
1914
1899

Hvornår blev pesten (eller Den Sorte Død) introduceret i Danmark?
Ca. 1350
Ca. 1200
Ca. 1500

Hvornår blev den sidste håndfæstning underskrevet?
1648
1086
1103

Hvem var godsejer Jacob Brønnum Scavenius Estrup (J.B.S Estrup)?
Regeringsleder for Højre
Regeringsleder for Det Konservative Folkeparti
Regeringsleder for Venstre

Hvad var årsagen til indførelsen af enevælden i Danmark?
Adelens privilegier og landets dårlige økonomi
Kongens ønske om mere magt
Befolkningens ønske om mere demokrati

Hvad var en håndfæstning?
En kontrakt om, hvordan magten skulle fordeles mellem kongen og stormændene
En aftale mellem kongen og kirken
En lov vedtaget af kongen

Hvornår blev Foreningen Dansk Kvindesamfund stiftet?
1871
1901
1915

Hvornår fandt Den 1. Slesvigske Krig sted?
1848-50
1863-64
1850-52

Hvornår begynder Folketingsåret?
Første tirsdag i oktober
Første torsdag i september
Første trisdag i november

Hvad hedder den tale hvor statsminister giver en redegørelse for rigets stilling?
Statsministerens åbningstale
Ministerens åbningstale
Oktober åbningstale

Hvem har formelt ansvaret for at udnævne regeringen efter et valg ifølge den danske grundlov?
Kongen eller dronningen
Folketingets formand
Statsministeren

Hvilket princip forhindrer kongen eller dronningen i at udnævne en regering, som har et flertal i Folketinget imod sig?
Det parlamentariske princip
Det demokratiske princip
Det konstitutionelle princip

Hvad er formålet med en dronningerunde i processen med at danne en ny regering?
At rådgive dronningen om, hvem der skal lede forhandlinger om en ny regering eller være ny statsminister
At afgøre, hvilket parti der skal have regeringsmagten
At stemme om, hvem der skal være den næste statsminister

Hvad markerede Systemskiftet i 1901 i forhold til Grundloven fra 1849?
Kongen accepterede Folketingets bestemmelse over regeringsmagten, hvilket indførte parlamentarisme
En fuldstændig ændring af Grundloven fra 1849
Oprettelsen af et nyt politisk parti i Folketinget

Hvad er korrekt om Kongeloven, den danske enevældes forfatningsdokument?
Afløst i 1849 af Danmarks Riges Grundlov, men artikel 25 anses stadig for gældende
Er stadig det primære forfatningsdokument i Danmark
Blev erstattet i sin helhed af Junigrundloven i 1849 uden efterfølgende relevans

Hvem skrev omkring 1200-tallet værket Gesta Danorum, som anses for at være den første samlede Danmarkshistorie?
Saxo
Absalon 
Ansgar

Hvem skrev i 1819 digtet Der er et Yndigt Land, som senere hen blev Danmarks nationalsang
Adam Oehlenschläger
Johannes Ewald
Karl Gjellerup

Hvilken af følgende olympiske discipliner vandt Danmark en guldmedalje ved sommer-OL i Rio de Janeiro 2016?
Marathon
Håndbold
Tennis

Hvad hed den formand for Folketinget i 2016?
Pia Kjærsgaard
Mogens Lykketoft
Bertel Haarder

Hvilken tradition, der bliver afholdt den 31 oktober, er vi i de seneste år begyndt at fejre i Danmark?
Halloween
Valentinsdag 
Thanksgiving

I oktober 2016 blev samtalebogen De dybeste rødder af Thomas Larsen udgivet Hvilken kongelig person fortæller i samtalebogen om Danmark og danskerne?
Dronning Margrethe 2
Kronprinsesse Mary 
Kronprins Frederik

Hvilket svensk, dansk og norsk flyselskab blev i 2016 dannet for 70 år siden?
SAS
KLM
Norwegian

Hvad har regionerne ansvaret for driften af?
Sygehuse
Politi
Børnehaver

Hvilken dansk forfatter har skrevet bogen Den Afrikanske Farm?
Karen Blixen
H.C. Andersen
Tove Ditlevsen

Hvornår fik Danmark økonomisk hjælp fra USA i forbindelse med Marshall-planen?
Omkring 1950
Omkring 1920
Omkring 1980

For hvilken film vandt Gabriel Axel en Oscar i 1988?
Babettes gæstebud
Druk
Italiensk for begyndere

Hvilket parti stemte arbejdere typisk på i midten af 1900-tallet?
Socialdemokratiet
Venstre
Radikale Venstre

Hvor mange indbyggere har Grønland?
Cirka 55.000
Cirka 255.000
Cirka 455.000

Hvilke af følgende landområder mistede Danmark i 1658?
Skåne, Halland og Blekinge
Shetlandsøerne og Orkneyøerne
De Vestindiske Øer

Hvad er NATO?
En international forsvarsalliance
Et internationalt frihandelsområde
Et internationalt flygtningesamarbejde

Hvornår blev der indført fri abort i Danmark?
1973
1935
1951

Er flertallet af lønmodtagere på det danske arbejdsmarked medlem af en fagforening?
Ja
Nej

Kan en regering bestemme, hvordan en dommer skal dømme i en retssag?
Nej
Ja

I hvilket årti blev Danmark ramt af en flerårig økonomisk krise, som blev udløst af store prisstigninger på olie?
1970’erne
1930’erne
1950’erne

Hvilket af følgende lande har flest indvandrere og efterkommere i Danmark oprindelse i?
Tyrkiet
Pakistan
Iran

Ved hvilken grundlovsændring fik kvinder valgret til Folketinget?
Grundlovsændringen i 1915
Grundlovsændringen i 1866
Grundlovsændringen i 1953

Hvad er Danmark og en række andre lande især forpligtet til ifølge Paris-aftalen fra 2015?
At reducere udslippet af drivhusgasser i atmosfæren
At bruge flere penge på forsvaret
At samarbejde om forebyggelse af grænseoverskridende kriminalitet

Hvilket parti tilhørte Poul Schlüter, som var statsminister i perioden 1982-93?
Det Konservative Folkeparti
Socialdemokratiet
Radikale Venstre

Var Danmark besat af tyske tropper under 1. Verdenskrig?
Nej
Ja

Hvem er aftaleparter, når der skal indgås overenskomster om fx løn, pension og arbejdsforhold på det private arbejdsmarked?
Fagforeninger og arbejdsgiverorganisationer
Stat og kommuner
Regering og embedsmænd

Hvem har som udgangspunkt forældremyndigheden, når en far og en mor, der er gift med hinanden, har et fælles barn?
Faren og moren i fællesskab
Faren
Moren

Hvor mange kommuner er der i Danmark?
98
38
68

Hvilken religion var den mest udbredte i Danmark i middelalderen (cirka 1050-1500)?
Katolsk kristendom
Protestantisk kristendom
Ortodoks kristendom

Hvornår blev Enhedslisten valgt til Folketinget første gang?
1994
1973
2011

Hvor længe varede Danmarks officielle militære modstand, da Tyskland angreb Danmark den 9. april 1940?
Mindre end en dag
Cirka en måned
Mere end et år

Er der flest mænd eller kvinder, der fuldfører en videregående uddannelse?
Kvinder
Mænd

Hvornår blev andelsbevægelsen grundlagt i Danmark med oprettelsen af de første brugsforeninger og andelsmejerier?
I 1800-tallet
I 1700-tallet
I 1900-tallet

Hvilket år blev Margrethe d. 2. dronning af Danmark?
1972
1982
1992

Hvem har skrevet et stort antal af salmerne i Den Danske Salmebog?
N.F.S. Grundtvig
Herman Bang
Ludvig Holberg

Hvad er Anna Ancher og Michael Ancher særligt kendt for?
De var kunstmalere
De var komponister
De var filminstruktører

I hvilke årtier udspiller det meste af tv-serien Matador sig?
1930’erne og 1940’erne
1880’erne og 1890’erne
1960’erne og 1970’erne

Hvad hedder den danske EU-kommissær?
Margrethe Vestager
Margrete Auken
Helle Thorning-Schmidt

Hvordan har de politiske partiers medlemstal overordnet udviklet sig siden 1950?
De er faldet
De er steget

Hvilken organisation blev Danmark medlem af i 1945?
De Forenede Nationer (FN)
Verdenshandelsorganisationen (WTO)
Den Europæiske Union (EU)

Hvilken dag er det grundlovsdag i Danmark?
Den 5. juni
Den 15. juni
Den 23. juni

Betaler alle skattepligtige borgere kirkeskat?
Nej
Ja

Hvortil kan man anke en afgørelse fra byretten?
Landsretten
Højesteret

Kan man ifølge dansk lov kræve, at kød, der serveres i daginstitutioner, stammer fra dyr, der er rituelt slagtet?
Nej
Ja

Kan kvinder blive biskopper i den danske folkekirke?
Ja
Nej

Kan personer med bopæl i Danmark blive straffet med fængsel på livstid for at tilslutte sig en væbnet styrke, som kæmper mod den danske stat?
Ja
Nej

Kan man ifølge dansk lov indgå ægteskab med mere end én person ad gangen?
Nej
Ja

Er Danmark blandt de tre lande i verden, som menes at have mindst korruption i den offentlige sektor ifølge Transparency International (Corruption Perception Index, 2021)?
Ja
Nej

Hvilken rettighed er sikret i grundloven?
Retten til at ytre sig
Retten til at holde ferie
Retten til at eje jagtvåben

Hvilken dansk film vandt en Oscar i 2021?
Druk
Festen
Jagten

Hvad var baggrunden for Kanslergadeforliget i 1933?
Økonomiske problemer
Integrationsproblemer
Miljøproblemer

Hvad hedder Kronprins Frederiks og Kronprinsesse Marys ældste søn?
Christian
Joachim
Nikolai

I hvilket århundrede blev England erobret af den danske konge Svend Tveskæg?
1000-tallet
1300-tallet
1600-tallet

Hvad fik videnskabsmanden Niels Bohr Nobelprisen for i 1922?
En model over atomers opbygning
En metode til måling af lysets hastighed
En teori om jordens magnetfelt

Hvilket af følgende partier har haft statsministerposten i sammenlagt flest år siden Systemskiftet i 1901?
Venstre
Det Konservative Folkeparti

Hvor lang var middellevetiden for mænd i 2020-2021?
Cirka 80 år
Cirka 73 år
Cirka 87 år

Hvad hedder den nordiske organisation, der varetager samarbejdet mellem de nordiske landes parlamenter?
Nordisk Råd
Den Nordiske Union
Nordtinget

Hvilket land blev Dansk Vestindien solgt til i 1917?
USA
Frankrig
Storbritannien

Hvilken gruppe borgere blev i tusindtal hjulpet med at flygte fra Danmark til Sverige i oktober 1943?
Danske jøder
Danske kommunister
Danske soldater

Hvem beslutter, om der skal være valg til Folketinget inden valgperiodens udløb?
Statsministeren
Indenrigsministeren
Folketingets formand

Hvem er den lovgivende, den udøvende og den dømmende magt fordelt mellem?
Folketinget, regeringen og domstolene
Folketinget, kommunerne og domstolene
Regeringen, regionerne og kommunerne

Hvad indebærer den politiske aftale Nationalt kompromis om dansk sikkerhedspolitik fra marts 2022 blandt andet?
At udgifterne til forsvaret forøges
At udgifterne til forsvaret fastholdes
At udgifterne til forsvaret reduceres

Hvilket år blev Dansk Folkeparti valgt til Folketinget første gang?
1998
1958
1978

Hvad hedder Færøernes største by?
Tórshavn
Reykjavik
Nuuk

Hvornår blev Danmark ramt af pest-epidemien Den Sorte Død, som slog en stor del af befolkningen ihjel?
I 1300-tallet
I 1600-tallet
I 1900-tallet

Deltager Danmark i EU’s forsvars- og sikkerhedspolitik?
Ja
Nej

Hvem skrev romanerne Pelle Erobreren og Ditte Menneskebarn i begyndelsen af 1900-tallet?
Martin Andersen Nexø
Steen Steensen Blicher
Klaus Rifbjerg

Hvilken dansk arkitekt har tegnet operahuset i Sydney i Australien?
Jørn Utzon
Dorte Mandrup
Arne Jacobsen

Hvilket af følgende områder har staten ansvaret for driften af?
Politiet
Børnehaver
Sygehuse

Hvornår gjorde en større gruppe af unge oprør mod samfundets traditionelle normer, så det blandt andet blev mere accepteret at få børn uden at være gift?
I slutningen af 1960’erne
I slutningen af 1920’erne
I slutningen af 1940’erne

Er Grønland og Færøerne en del af EU?
Nej
Ja

Hvilken historisk begivenhed fandt sted i 1864?
Danmark tabte Den 2. Slesvigske Krig
Danmark fik sin første socialdemokratiske statsminister
Danske kvinder fik valgret til Folketinget

Hvilket af følgende lande har Danmark størst samhandel (import og eksport) med?
Tyskland
Kina
Storbritannien

Kan den samme person være statsminister i mere end to valgperioder?
Ja
Nej

Hvornår trådte Danmarks Riges Grundlov i kraft?
1849
1809
1889

Hvor ofte afholdes der kommunalvalg?
Hvert fjerde år
Hvert tredje år
Hvert femte år

Hvor ligger Danmarks højeste naturlige punkt?
I Østjylland
I Nordsjælland
I Sønderjylland

Hvem var Danmarks første kvindelige statsminister?
Helle Thorning-Schmidt
Margrethe Vestager
Mette Frederiksen

Hvilken befolkningsgruppe fik begrænset deres rettigheder med indførelsen af stavnsbåndet i 1733?
Bønderne
Borgerskabet
Adelen

Hvilken instans har som sin primære opgave at kontrollere offentlige myndigheders sagsbehandling?
Folketingets Ombudsmand
Etisk Råd
Pressenævnet

Hvilken international organisation har vedtaget 17 såkaldte verdensmål om for eksempel ligestilling, klima og fattigdom?
FN
EU
WTO

Hvilken popgruppe udgav nummeret Barbie Girl i 1990’erne?
Aqua
Whigfield
Me & My

Hvordan har dagpengeperioden for arbejdsløse udviklet sig siden 1994?
Den er blevet kortere
Den er blevet længere
Den er uændret

Kan man ifølge dansk lov blive straffet med fængsel, hvis man ulovligt tvinger nogen til en religiøs vielse?
Ja
Nej

Er det ifølge dansk lov lovligt at have samleje med en person under 15 år, hvis personen har givet samtykke til samlejet?
Nej
Ja

Er det ifølge dansk lov tilladt at slå sin ægtefælle?
Nej
Ja

Er det muligt for en person over 18 år at få et CPR-nr., der svarer til et andet køn (skifte juridisk køn)?
Ja
Nej

Kan man ifølge dansk lov kræve, at svømmehaller har separate åbningstider for kvinder og mænd?
Nej
Ja

Hvilket af følgende områder har kommunerne ansvaret for driften af?
Vuggestuer
Sygehuse
Domstole

Hvilken filminstruktør vandt en Oscar for filmen Hævnen fra 2010?
Susanne Bier
Erik Balling
Carl Theodor Dreyer

Hvornår besluttede Island ved en folkeafstemning at oprette en republik, der var uafhængig af Danmark?
1944
1904
1984

Hvilket parti tilhørte Lars Løkke Rasmussen, da han var statsminister i perioderne 2009-11 og 2015-19?
Venstre
Socialdemokratiet
Det Konservative Folkeparti

Hvem består Rådet for Den Europæiske Union af?
Ministre fra medlemsstaternes regeringer
Politikere direkte valgt af EU’s befolkninger
Embedsmænd udpeget af EU-Kommissionen

Hvad hedder Grønlands største by?
Nuuk
Tórshavn
Reykjavik

Hvor gammel skal man mindst være for at købe stærk spiritus?
18 år
15 år
21 år

Hvilket af følgende partier er ældst?
Det Konservative Folkeparti
Dansk Folkeparti
Socialistisk Folkeparti

Hvad hed forsangeren i bandet Gasolin?
Kim Larsen
Michael Bundesen
Steffen Brandt

I hvilket af følgende århundreder fandt dansk slavehandel mellem Afrika og de danske kolonier i Caribien sted?
1700-tallet
1100-tallet
1400-tallet

Kan regionerne opkræve skatter?
Nej
Ja

Hvilket af følgende steder i København blev der begået et terrorangreb i 2015?
Ved den jødiske synagoge
Ved Hovedbanegården
I lufthavnen

Hvem fik især betydning for folkehøjskolerne i 1800-tallet?
N.F.S. Grundtvig
Steen Steensen Blicher
Johannes V. Jensen

Hvilket emne har der været afholdt flest folkeafstemninger om i Danmark siden 1953?
Danmarks forhold til EU
Grundloven
Valgretsalderen

Hvordan har de politiske partiers samlede medlemstal overordnet udviklet sig siden 1950?
Det er faldet
Det er steget

Hvem var Danmarks første socialdemokratiske statsminister?
Thorvald Stauning
Jens Otto Krag
Anker Jørgensen

I forbindelse med hvilken krig blev Danmark ramt af influenzaepidemien Den Spanske Syge?
1. Verdenskrig
Slesvigske Krig
2. Verdenskrig

Hvem skrev romanen Lykke-Per omkring år 1900?
Henrik Pontoppidan
Amalie Skram
Martin A. Hansen

Hvilket symbol indgår i Færøernes flag?
Et kors
En cirkel
En stjerne

Hvordan ændrede forholdet mellem kongen og kirken sig som følge af reformationen i 1500-tallet?
Kongen fik mere magt over kirken
Kongen fik mindre magt over kirken

Hvem er aftaleparter, når der skal indgås overenskomster om fx løn, pension og arbejdsforhold på det private arbejdsmarked?
Fagforeninger og arbejdsgiverorganisationer
Stat og kommuner
Regering og embedsmænd

Hvad er den kriminelle lavalder i Danmark?
15 år
18 år
20 år

Hvilket land har været i union med Danmark i over 400 år (mellem 1380 og 1814)?
Norge
Sverige
Finland

Støttede den daværende danske regering den amerikansk ledede invasion af Irak i 2003 (Irak-krigen)?
Ja
Nej

Kan to personer af samme køn indgå et ægteskab?
Ja
Nej

Hvilket EU-land har flest indvandrere og efterkommere i Danmark oprindelse i?
Polen
Spanien
Frankrig

Hvor højt over havets overflade ligger Danmarks højeste naturlige punkt?
Cirka 170 meter
Cirka 470 meter
Cirka 770 meter

Hvornår blev Danmark medlem af NATO?
1949
1957
1973

Hvilken politisk bevægelse var rødstrømpebevægelsen en del af?
Kvindebevægelsen i 1970’erne
Arbejderbevægelsen i 1930’erne
Miljøbevægelsen i 1990’erne

Kan statsministeren udpege en minister, der ikke er medlem af Folketinget?
Ja
Nej

Hvad er Suzanne Brøgger og Naja Marie Aidt især kendte for?
De er forfattere
De er skuespillere
De er malere

Hvordan har andelen af borgere over 64 år udviklet sig siden 1980?
Andelen er steget
Andelen er faldet

Hvilket af følgende partier har flest borgmesterposter i Danmark?
Venstre
Dansk Folkeparti
Det Konservative Folkeparti

Skal alle skattepligtige borgere betale kirkeskat?
Nej
Ja

Hvor længe kan politiet tilbageholde en anholdt person med lovligt ophold i Danmark, før personen skal stilles for en dommer?
I op til 1 døgn
I op til 3 døgn
I op til 1 uge

Kan en dansk statsborger blive straffet ved en dansk domstol, hvis vedkommende medvirker til menneskehandel i udlandet?
Ja
Nej

Kan forældre ifølge dansk lov bestemme, hvem en søn eller datter på 18 år må være kæreste med?
Nej
Ja

Har alle friskoler i Danmark pligt til at styrke elevernes respekt for ligestilling mellem kønnene?
Ja
Nej

Er Danmark blandt de ti lande i verden, som menes at have den højeste grad af pressefrihed ifølge Reporters Without Borders (Press Freedom Index, 2022)?
Ja
Nej

Kan præster og imamer blive straffet med fængsel, hvis de som led i religiøs oplæring udtrykker støtte til vold, terrorisme, frihedsberøvelse eller tvang?
Ja
Nej

Hvilken af følgende øgrupper er i rigsfællesskab med Danmark?
Færøerne
Ålandsøerne
Shetlandsøerne

Hvor mange år tager det normalt at gennemføre en lang videregående uddannelse?
5-6 år
3-4 år
7-8 år

Har man som vælger ifølge dansk lovgivning pligt til at stemme til folketingsvalg?
Nej
Ja

Hvilken lov var frem til 1849 grundlaget for kongens enevældige magt i Danmark?
Kongeloven
Grundloven

Hvornår fik danske kvinder valgret til Folketinget?
1915
1849
1901

Hvilken rettighed er sikret i den danske grundlov???
Retten til at udtrykke sine holdninger
Retten til dobbelt statsborgerskab
Retten til selv at vælge sin ægtefælle

Hvem kan alene beslutte, om der skal afholdes folketingsvalg inden udløbet af den 4-årige valgperiode?
Statsministeren
Folketingets formand

Hvor mange regioner er der i Danmark?
5
7
9

Fra hvilket af følgende lande kom der flest indvandrere til Danmark i 1960’erne?
Tyrkiet
Marokko
Polen

Hvilket af følgende danske politiske partier er ældst?
Venstre
Dansk Folkeparti
Enhedslisten

Hvad var ét af de store politiske emner i 1970’erne?
Ligestilling mellem kvinder og mænd
Fælles europæisk asylpolitik
Medlemskab af verdenshandelsorganisationen WTO

Der er 50 ugers barsels- og forældreorlov i Danmark, hvoraf 32 uger frit kan fordeles mellem moren og faren. Hvor mange ugers orlov har faren herudover ret til?
2 uger
12 uger
22 uger

Hvilket land erobrede i 1807 Danmarks flåde?
England
Rusland
Tyskland

Hvilket land var Danmark i union med i perioden 1397-1814?
Norge
Sverige
Island

Skal man som dansk statsborger være medlem af folkekirken?
Nej
Ja

Kan et medlem af Folketinget vælges for mere end én valgperiode?
Ja
Nej

Hvem skrev i 1819 digtet Der er et Yndigt Land, som senere blev Danmarks nationalsang?
Adam Oehlenschläger
H.C. Andersen
N.F.S. Grundtvig

Inden for hvilket af følgende områder har Danmark et forbehold i forhold til samarbejdet i EU?
Forsvarspolitik
Miljøpolitik
Landbrugspolitik

Hvem deltager i møder i Rådet for Den Europæiske Union?
Ministre fra de enkelte medlemslandes regeringer
Kommissærer udpeget af de enkelte medlemslande
Medlemmer valgt af Europa-Parlamentet

Hvad er Bertel Thorvaldsen blandt andet kendt for?
For sine skulpturer
For sine komedier
For sine malerier

Hvad er den kriminelle lavalder i Danmark?
15 år
18 år
21 år

Hvilken gruppe borgere blev af danske medborgere hjulpet med at flygte til Sverige i oktober 1943?
Danske jøder
Danske kommunister
Danske soldater

Hvad hedder den øverste domstol i Danmark?
Højesteret
Landsretten
Hoveddomstolen

Hvilket parti stemte arbejderne typisk på i midten af det 20. århundrede?
Socialdemokratiet
Socialistisk Folkeparti
Venstresocialisterne

Hvilken kendt dansker opdagede i 1800-tallet, at elektrisk strøm fremkalder magnetisme?
Hans Christian Ørsted
Tycho Brahe
Niels Steensen

Hvad er NATO?
En international forsvarsalliance
En international økonomisk sammenslutning
En international handelsorganisation

Hvad stemte danskerne om ved en folkeafstemning i 2015?
Om at omdanne EU-retsforbeholdet
Om at adskille folkekirken fra staten
Om at ændre tronfølgeloven

Hvilken af følgende bygninger har den kendte danske arkitekt og designer Arne Jacobsen tegnet?
Danmarks Nationalbank
Københavns Børs
Rundetårn

Hvornår opstod Den Kolde Krig?
Umiddelbart efter 2. Verdenskrig (1939-1945)
Umiddelbart efter 2. Slesvigske krig (1864)
Umiddelbart efter 1. Verdenskrig (1914-1918)

Hvilken dansker fik i 1944 nobelprisen i litteratur?
Johannes V. Jensen
Karen Blixen
N.F.S. Grundtvig

Hvilken dansker fik i 1917 nobelprisen i litteratur?
Henrik Pontoppidan
Karen Blixen
N.F.S. Grundtvig

Hvor blev der i 1970 indviet en bro?
Over Lillebælt mellem Jylland og Fyn
Over Storebælt mellem Fyn og Sjælland
Over Øresund mellem Danmark og Sverige

Hvordan fejres sankthans traditionelt i Danmark?
Man tænder bål og brænder en heks af
Man holder fest og skyder fyrværkeri af
Man klæder sig ud og slår katten af tønden

Hvem har ansvaret for at drive de offentlige sygehuse?
Regionerne
Staten
Kommunerne

Hvilken af følgende internationale organisationer blev Danmark officielt medlem af i 1973?
EF
WTO
OECD

Hvor rejste mange danske kunstnere hen i 1800-tallet for at få inspiration og for at møde andre kunstnere?
De rejste til Rom i Italien
De rejste til Guldkysten i Vestafrika
De rejste til Dansk Vestindien

Må en dommer bære religiøse symboler i en retssal i Danmark?
Nej
Ja

Hvor gammel skal man ifølge dansk lov være for at blive gift uden nogen særlig tilladelse?
Mindst 18 år
Mindst 14 år
Mindst 16 år

Hvor længe kan politiet tilbageholde en anholdt person, der har lovligt ophold i Danmark, før personen skal stilles for en dommer?
I op til 1 døgn
I op til 3 døgn
I op til 1 uge

Hvad har regionerne ansvaret for at drive?
Sygehuse
Politi
Børnehaver

Hvornår blev grundloven sidst ændret?
1953
1849
1920

Hvilket land kom mange af landbrugets sæsonarbejdere fra i slutningen af 1800-tallet?
Polen
Tyrkiet
USA

Kan alle under normale omstændigheder overvære møder i folketingssalen?
Ja
Nej

Hvilken instans har som sin primære opgave at kontrollere, om der er sket forsømmelser eller fejl i offentlige myndigheders sagsbehandling?
Folketingets Ombudsmand
Etisk Råd
Pressenævnet

Hvilket af følgende politiske partier er ældst?
Radikale Venstre
Liberal Alliance
Socialistisk Folkeparti

Hvilket af følgende politiske partier er ældst??
Socialdemokratiet
Det Konservative Folkeparti
Socialistisk Folkeparti

Hvilket af følgende politiske partier er ældst???
Venstre
Liberal Alliance
Alternativet

Hvilket af følgende politiske partier er ældst????
Venstre
Det Konservative Folkeparti
Radikale Venstre

Hvilket af følgende politiske partier er ældst?????
Socialdemokratiet
Socialistisk Folkeparti
Enhedslisten

Hvilket af følgende politiske partier er ældst??????
Socialdemokratiet
Venstre
Det Konservative Folkeparti

Hvilket af følgende politiske partier er ældst???????
Venstre
Nye Borgerlige
Radikale Venstre

Hvilket af følgende politiske partier er nyest?
Nye Borgerlige
Alternativet
Dansk Folkeparti

Hvilket af følgende politiske partier er nyest??
Alternativet
Liberal Alliance
Dansk Folkeparti

Hvilket af følgende politiske partier er nyest???
Liberal Alliance
Dansk Folkeparti
Enhedslisten

Hvilket parti er Franciska Rosenkilde formand for?
Alternativet
Radikale Venstre
Liberal Alliance

Hvilket parti er Mette Frederiksen formand for?
Socialdemokratiet
Venstre
Moderaterne

Hvilket parti er Pia Olsen Dyhr formand for?
Socialistisk Folkeparti
Radikale Venstre
Enhedslisten

Hvilket parti er Alex Vanopslagh formand for?
Liberal Alliance
Moderaterne
Enhedslisten

Hvilket parti er Lars Løkke Rasmussen formand for?
Moderaterne
Venstre
Socialistisk Folkeparti

Hvornår blev Det Konservative Folkeparti stiftet?
1915
1870
1995

Hvornår blev Dansk Folkeparti Grundlagt?
1995
2007
1992

Hvornår blev Liberal Alliance stiftet?
2007
1995
2013

Hvornår blev Socialdemokratiet Etableret?
1871
1875
1881

Hvornår blev Venstre Grundlagt?
1870
1871
1875

Hvornår blev Enhedslisten Dannet?
1989
1990
1988

Hvornår blev Alternativet Etableret?
2013
2012
2007

Hvilket parti er Inger Støjberg formand for?
Danmarksdemokraterne
Moderaterne
Socialistisk Folkeparti

Hvilket parti er Morten Messerschmidt formand for?
Dansk Folkeparti
Socialdemokratiet
Socialistisk Folkeparti

Hvorfor kaldes folketingsvalget i 1973 for jordskredsvalget?
Fordi der var mange vælgere, der stemte på nye partier
Fordi der blev valgt flere kvinder end mænd til Folketinget
Fordi Socialdemokratiet opnåede absolut flertal

Hvem kan være medlem af et udvalg i Folketinget?
Politikere, der er medlemmer af Folketinget
Embedsmænd, der er ansat i et ministerium

Hvilken dansk forfatter fik i 1944 Nobelprisen i litteratur?
Johannes V. Jensen
Klaus Rifbjerg
Steen Steensen Blicher

Hvilken dansk videnskabsmand er kendt for opdagelsen af elektromagnetismen?
H.C. Ørsted
Niels Bohr
Ole Rømer

Hvilket parti var Poul Nyrup Rasmussen formand for, da han blev statsminister i 1993?
Socialdemokratiet
Venstre
Det Konservative Folkeparti

Hvad er den kriminelle lavalder i Danmark?
15 år
12 år
18 år

Hvem er den lovgivende, den udøvende og den dømmende magt fordelt mellem?
Folketinget, regeringen og domstolene
Folketinget, regionerne og domstolene
Regeringen, regionerne og kommunerne

Hvem kan uafhængigt af andre udskrive folketingsvalg inden udløbet af den 4-årige valgperiode?
Statsministeren
Folketingets formand

Hvem er aftaleparter, når der skal indgås overenskomster om fx løn, pension og arbejdsforhold på det private arbejdsmarked?
Fagforeninger og arbejdsgiverorganisationer
Stat og kommuner
Regering og embedsmænd

Hvor stor en andel af vælgerne stemmer normalt ved valg til Folketinget?
80-89 %
60-69 %
70-79 %

Hvilket af følgende landområder mistede Danmark til Sverige i midten af 1600-tallet?
Halland
Småland
Värmland

I hvilket år blev motorvejsforbindelsen over Storebælt indviet?
I 1998
I 1986
I 2010

Hvilket område har kommunerne ansvaret for at drive?
Folkebibliotekerne
Universiteterne
Retsvæsnet

Hvilket parti stemte landmænd typisk på i midten af 1900-tallet?
Venstre
Dansk Folkeparti
De grønne

Hvilken arkitekt har sammen med Erik Møller tegnet rådhuset i Aarhus?
Arne Jacobsen
Bjarke Ingels
Vilhelm Dahlerup

Hvilket af følgende områder stillede en del unge sig kritisk over for i 1960’erne?
Kernefamilien
Efterlønnen
De sociale medier

Hvilket af følgende slotte er en af Dronning Margrethes residenser udenfor København?
Fredensborg Slot
Egeskov Slot
Kronborg Slot

Hvad stemte et flertal af de danske vælgere ja til ved en folkeafstemning i 1972?
Medlemskab af Det Europæiske Fællesskab
En ændring af tronfølgeloven
Indførelsen af en nordisk pasunion

Hvad er C.W. Eckersberg kendt for?
Han var kunstmaler
Han var komponist
Han var balletkoreograf

Hvilken gruppe unge var der flest af på højskolerne i 1800-tallet?
Bøndernes børn
Godsejernes børn
Arbejdernes børn

Hvilket af følgende temaer havde stor politisk opmærksomhed i 1990’erne?
Integration af indvandrere
Danmarks rolle i Arktis
Dansk deltagelse i krigen i Afghanistan

Hvornår levede filosoffen Søren Kierkegaard?
I 1800-tallet
I 1700-tallet
I 1900-tallet

Hvor stor en del af de beskæftigede arbejder i den offentlige sektor?
Ca. en tredjedel
Ca. to tredjedele

Hvilken af følgende øgrupper er en del af det danske rigsfællesskab?
Færøerne
Shetlandsøerne
Orkneyøerne

Hvem skrev omkring år 1900 romanen Lykke-Per?
Henrik Pontoppidan
Carl Nielsen
Christen Købke

Hvilken konge står bag opførelsen af blandt andet Rundetårn og Rosenborg Slot i København?
Christian den 4.
Christian den 7.
Christian den 10.

Kan en regering bestå af et eller flere partier, der ikke tilsammen har flertal i Folketinget?
Ja
Nej

Hvor stor en andel af Danmarks befolkning er medlem af folkekirken?
Cirka tre ud af fire
Cirka én ud af tre
Cirka én ud af to

Fra hvilket land kom der over 200.000 krigsflygtninge til Danmark i forbindelse med 2. Verdenskrig?
Tyskland
Frankrig
Rusland

Hvem har designet ”Your rainbow panorama” (Din regnbueudsigt), der er placeret oven på kunstmuseet ARoS i Aarhus?
Olafur Eliasson
Arne Jacobsen
Jørn Utzon

Hvilke krige med dansk deltagelse blev udkæmpet i 1600-tallet?
Svenskekrigene
De Slesvigske Krige
Englandskrigene

Hvor længe kan politiet tilbageholde en anholdt person med lovligt ophold i Danmark, før personen skal stilles for en dommer?
I op til ét døgn
I op til tre døgn
I op til én uge

Hvad karakteriserede blandt andet 1960’erne i Danmark?
Høj økonomisk vækst med stor stigning i produktion og forbrug
Oliekrise og høj arbejdsløshed

Hvilken tidligere dansk statsminister blev i 2009 generalsekretær for NATO?
Anders Fogh Rasmussen
Poul Nyrup Rasmussen
Helle Thorning-Schmidt

Hvilken af følgende internationale organisationer blev Danmark medlem af i 1973?
EF
WTO
OECD

Hvad hedder den øverste domstol i Danmark?
Højesteret
Landsretten
Statsretten

Hvem har ansvaret for driften af jobcentrene?
Kommunerne
Regionerne
Staten

I hvilket år blev amterne erstattet af regionerne?
2007
1933
1968

Hvilken begivenhed fandt sted i Danmark i 1807?
Briterne bombarderede København
Danmark måtte afstå Slesvig
Kongen underskrev Danmarks Riges Grundlov

Må en dommer bære synlige religiøse symboler i en retssal?
Nej
Ja

Hvad er den kriminelle lavalder i Danmark?
15 år
12 år
18 år

Hvor har USA luftbasen Thulebasen?
I Grønland
På Bornholm
På Færøerne

Hvornår blev Nordslesvig, i dag kaldet Sønderjylland, genforenet med Danmark?
1920
1901
1945

Hvad var middel-levetiden for kvinder i 2019-2020?
83-84 år
78-79 år
88-89 år

Hvor stor en del af alle lønmodtagere arbejder i dag i den offentlige sektor?
Cirka en tredjedel
Cirka to tredjedele

Hvad var Knud Rasmussen (1879-1933) særligt kendt for?
Han var polarforsker
Han var komponist
Han var kunstmaler

I hvilket årti åbnede Danmarks første jernbanestrækning?
1840’erne
1780’erne
1910’erne

Hvilken af følgende bygninger har den kendte danske arkitekt og designer Arne Jacobsen tegnet?
Danmarks Nationalbank
Operaen i København
Christiansborg

Hvor gammel skal man være for at købe cigaretter i Danmark?
Mindst 18 år
Mindst 16 år
Mindst 21 år

Hvilket af følgende partier fik flest stemmer ved folketingsvalget i 2019?
Venstre
Det Konservative Folkeparti
Dansk Folkeparti

Hvor ofte skal der ifølge grundloven være folketingsvalg i Danmark?
Mindst hvert fjerde år
Mindst hvert tredje år
Mindst hvert femte år

Hvilket politisk parti blev dannet i slutningen af 1950’erne som udbryder af Danmarks Kommunistiske Parti (DKP)?
Socialistisk Folkeparti
Enhedslisten
Det Radikale Venstre

Hvad indebar den seneste ændring af grundloven i 1953 blandt andet?
At kvinder fik mulighed for at arve tronen
At valgretsalderen blev sænket til 18 år
At Danmark blev medlem af FN

Hvor højt er Danmarks højeste naturlige punkt?
Cirka 170 meter over havets overflade
Cirka 470 meter over havets overflade
Cirka 770 meter over havets overflade

Omkring hvilken krig blev Danmark ramt af influenza-epidemien ”Den Spanske Syge”?
1. Verdenskrig
Slesvigske Krig
2. Verdenskrig

Hvor mange indbyggere har Færøerne?
Cirka 50.000
Cirka 150.000
Cirka 250.000

Hvem var Danmarks første socialdemokratiske statsminister?
Thorvald Stauning
Anker Jørgensen
Poul Nyrup Rasmussen

Hvorfor kaldes folketingsvalget i 1973 for ”Jordskredsvalget”?
Fordi mange vælgere stemte på nye partier
Fordi der blev valgt flere kvinder end mænd til Folketinget
Fordi Socialdemokratiet opnåede absolut flertal

Hvem har skrevet romanen ”Barndommens Gade” fra 1943?
Tove Ditlevsen
Naja Marie Aidt
Leonora Christina Skov

Hvornår blev Danmarks Riges Grundlov indført?
1849
1814
1789

Kan statsministeren udpege en minister, der ikke er medlem af Folketinget?
Ja
Nej

Hvilken rettighed er sikret i grundloven?
Retten til at danne en forening
Retten til at bære et våben
Retten til at holde ferie

Hvem har den dømmende magt?
Domstolene
Folketinget
Regeringen

Kan man være statsminister i mere end to valgperioder?
Ja
Nej

Kan en regering bestå af et eller flere partier, der ikke tilsammen har flertal i Folketinget?
Ja
Nej

Hvilken konge fik skrevet på den ene af Jellingstenene, at han gjorde danskerne (danerne) kristne?
Harald Blåtand
Svend Tveskæg
Valdemar Sejr

Hvornår opstod andelsbevægelsen i Danmark med oprettelsen af de første brugsforeninger og andelsmejerier?
I 1800-tallet
I 1700-tallet
I 1900-tallet

Ved hvilken grundlovsændring fik kvinder valgret til Folketinget?
Grundlovsændringen i 1915
Grundlovsændringen i 1866
Grundlovsændringen i 1953

Hvornår fik Danmark sin første kvindelige minister?
1924
1947
1975

Hvor mange kommuner er der i Danmark?
98
275
179

Hvilket af følgende områder har kommunerne ansvaret for driften af?
Ældrepleje
Politi
Universiteter

Inden for hvilket af følgende områder har Danmark et forbehold i forhold til samarbejdet i EU?
Forsvar
Miljø
Landbrug

Hvornår blev regionerne oprettet?
2007
1968
1929

Hvornår fik Danmark sin første socialdemokratiske statsminister?
1924
1871
1966

Hvad arbejdede rødstrømpebevægelsen blandt andet for?
Ligestilling mellem mænd og kvinder
Indførelse af 12 års grundskole
Folkepension til alle

Hvilken gruppe borgere blev i tusindtal hjulpet med at flygte fra Danmark til Sverige i oktober 1943?
Danske jøder
Danske kommunister
Danske soldater

Hvem skrev i 1950’erne romanen Den kroniske uskyld?
Klaus Rifbjerg
Ludvig Holberg
Peter Høeg

Hvornår blev der indført fri abort?
1973
1935
1951

Har et homoseksuelt par ret til at indgå ægteskab?
Ja
Nej

Hvem har som udgangspunkt forældremyndigheden, når en mor og far, der bor sammen, har et fælles barn?
Faren og moren i fællesskab
Moren
Faren

Hvilken mærkedag fejres den 5. juni?
Grundlovsdag
Dronningens fødselsdag
Danmarks befrielse

Hvilke tre lande dannede Kalmarunionen i 1397?
Danmark, Norge og Sverige
Danmark, Sverige og England
Danmark, England og Norge

Hvilken international organisation blev Danmark medlem af i 1945?
FN
EU
WTO

Hvornår trådte loven om hjemmestyre i Grønland i kraft?
1979
1949
2009

I hvilket årti ophørte Danmarks Radios monopol og dermed eneretten til at sende dansk tv?
1980’erne
1940’erne
1960’erne

Hvilken bevægelse fik Grundtvig i særlig grad betydning for i 1800-tallet?
Højskolebevægelsen
Arbejderbevægelsen
Modstandsbevægelsen

Hvad hedder Danmarks nationalsang med tekst af Adam Oehlenschläger?
Der er et yndigt land
I Danmark er jeg født
Vi elsker vort land

Hvem modtog i 1997 Nobelprisen i kemi?
Jens Christian Skou
Niels Bohr
Johannes V. Jensen

Hvem modtog i 1922 Nobelprisen i fysik?
Niels Bohr
Jens Christian Skou
Johannes V. Jensen

Hvem modtog i 2022 Nobelprisen i kemi?
Morten Meldal
Niels Bohr
Jens Christian Skou

Hvornår blev det ved en folkeafstemning i Island besluttet at oprette en selvstændig republik uafhængig af Danmark?
1944
1901
1918

Fra hvilket af følgende lande kom der flest indvandrere til Danmark i 1960’erne?
Tyrkiet
Ungarn
Vietnam

Hvilket af følgende politiske partier er ældst?
Det Konservative Folkeparti
Socialistisk Folkeparti
Dansk Folkeparti

Hvad er Karen Blixen kendt for?
Hun var forfatter
Hun var balletdanser
Hun var skuespiller

I hvilket år blev Øresundsbroen åbnet?
I 2000
I 1970
I 1985

Hvilket af følgende partier stemte arbejdere typisk på i midten af 1900-tallet?
Socialdemokratiet
Dansk Folkeparti
Venstresocialisterne

Hvilket land var Danmark i union med indtil 1814?
Norge
Sverige
Estland

Hvilket år ophørte den danske regerings samarbejdspolitik med den tyske besættelsesmagt under 2. Verdenskrig?
1943
1941
1945

Hvilket parti var Poul Schlüter formand for, da han var statsminister i perioden 1982-1993?
Det Konservative Folkeparti
Venstre
Socialdemokratiet

Hvordan fejrer man traditionelt sankthans i Danmark?
Man samles om aftenen og tænder bål
Man holder fest og giver hinanden gaver
Man klæder sig ud og slår katten af tønden

Er det et krav, at man som dansk statsborger skal være medlem af folkekirken?
Nej
Ja

Hvem vedtager et lovforslag?
Folketinget
Regeringen

Hvor ofte afholdes der kommunalvalg?
Hvert 4. år
Hvert 3. år
Hvert 5. år

Hvilken historisk begivenhed fandt sted i 1864?
Danmark tabte Den 2. Slesvigske Krig
Kongen underskrev Danmarks Riges Grundlov
Briterne bombarderede København

Kan et ægtepar ifølge dansk lov blive skilt, selvom den ene part ikke ønsker det?
Ja
Nej

Inden for hvilket område fik Niels Bohr Nobelprisen i 1922?
Fysik
Medicin
Litteratur

Inden for hvilket område fik Jens Christian Skou i 1997?
Kemi
Fysik
Litteratur

Inden for hvilket område fik Morten Meldal i 2022?
Kemi
Medicin
Fysik

Hvor stor en del af Danmark er i dag opdyrket landbrugsland?
Næsten 2/3
Næsten 1/6
Næsten 1/3

På hvilken af følgende mærkedage holder dronningen hvert år en tale til hele rigsfællesskabet?
Nytårsaften
Juleaften
Grundlovsdag

Kan regeringen bestemme, hvordan en dommer skal dømme i en konkret retssag?
Nej
Ja

Hvornår blev den første lov om folkepension vedtaget?
1956
1933
1982

Hvilken af følgende personer gav i 1800-tallet inspiration til oprettelsen af folkehøjskoler?
N.F.S. Grundtvig
Thomas Kingo
Johannes V. Jensen

Hvad kaldes den bevægelse, hvor bønderne i 1800-tallet slog sig sammen om at oprette mejerier og brugsforeninger?
Andelsbevægelsen
Græsrodsbevægelsen
Modstandsbevægelsen

Hvor stor en del af de samlede offentlige udgifter går til indkomstoverførsler?
Ca. 1/3
Ca. 1/6
Ca. 1/9

Hvilken af følgende befolkningsgrupper fik partiet Venstre flest stemmer fra i slutningen af 1800-tallet?
Bønder
Godsejere
Arbejdere

Hvilken af følgende øgrupper er i rigsfællesskab med Danmark?
Færøerne
Orkneyøerne
Shetlandsøerne

Ved hvilken grundlovsændring fik kvinder valgret til Folketinget?
Grundlovsændringen i 1915
Grundlovsændringen i 1866
Grundlovsændringen i 1953

Hvornår fik personer af samme køn ret til at indgå ægteskab?
2012
1972
1992

Hvem skrev omkring år 1200 værket Gesta Danorum, der indeholder fortællinger om Danmarks historie og nordisk mytologi?
Saxo
Brorson
Ansgar

Hvem repræsenterer DA, når der skal forhandles kollektive overenskomster på det danske arbejdsmarked?
Arbejdsgiverne
Regeringen
Lønmodtagerne

Hvor gamle er kvinder i gennemsnit i Danmark, når de føder deres første barn?
Ca. 29 år
Ca. 19 år
Ca. 24 år

Hvor mange procent af stemmerne ved et folketingsvalg skal et parti normalt have for at komme i Folketinget?
Mindst 2 %
Mindst 4 %
Mindst 6 %

Hvilken type regering har været mest almindelig i Danmark siden 2. Verdenskrig?
Mindretalsregeringer
Flertalsregeringer

Hvilken befolkningsgruppe fik begrænset deres rettigheder med indførelsen af stavnsbåndet i 1733?
Bønderne
Borgerskabet
Adelen

Hvem skrev i 1722 komedien Jeppe på Bjerget???
Ludvig Holberg
Klaus Rifbjerg
Karen Blixen

Hvilket politisk parti opstod i 1870’erne som en del af arbejderbevægelsen?
Socialdemokratiet
Radikale Venstre
Socialistisk Folkeparti

Hvornår blev Grønlands hjemmestyreordning indført?
1979
1949
2019

Hvad stemte danskerne ja til ved en folkeafstemning i 1972?
Medlemskab af Det Europæiske Fællesskab
En ændring af tronfølgeloven
En nedsættelse af valgretsalderen

Hvornår ophørte Den Kolde Krig?
Omkring 1990
Omkring 1950
Omkring 1970

Hvem skal betale kirkeskat?
Skattepligtige medlemmer af folkekirken
Alle skattepligtige borgere

Hvilke problemer i samfundet skulle Kanslergadeforliget fra 1933 især løse?
Økonomiske problemer
Miljømæssige problemer
Integrationsproblemer

Hvornår gjorde en større gruppe af unge oprør mod samfundets traditionelle normer, så det fx blev mere accepteret at få børn uden at være gift?
I slutningen af 1960’erne
I slutningen af 1920’erne
I slutningen af 1940’erne

Hvor gammel skal man mindst være i Danmark for at blive gift uden nogen særlig tilladelse?
18 år
21 år
24 år

Hvor ofte afholdes der regions- og kommunalvalg i Danmark?
Hvert fjerde år
Hvert tredje år
Hvert femte år

Hvilken af følgende personer forbinder man i særlig høj grad med folkehøjskolerne?
N.F.S. Grundtvig
Steen Steensen Blicher
Johannes V. Jensen

Hvilken dag er det Grundlovsdag i Danmark?
Den 5. juni
Den 5. maj
Den 23. juni

I hvilket årti blev Storebæltsbroen mellem Fyn og Sjælland indviet?
I 1990’erne
I 1930’erne
I 1960’erne

Hvor mange af medlemmerne til Folketinget vælges på Færøerne?
2
4
6

Hvilke tre lande samlede Margrete 1. i 1397 i Kalmarunionen?
Danmark, Norge og Sverige
Danmark, Island og Færøerne
Danmark, Slesvig og Holsten

Radikale Venstre blev i 1905 dannet som udbryder af partiet Venstre. Hvilken af følgende befolkningsgrupper repræsenterede partiet i særlig høj grad?
Husmænd
Arbejdere
Bønder

Hvem har den dømmende magt i Danmark?
Domstolene
Folketinget

Hvor længe kan politiet tilbageholde en person, der er anholdt, før personen skal stilles for en dommer?
24 timer
48 timer
36 timer

Hvad blev muligt for Danmark i 1920 efter 1. Verdenskrig?
At blive genforenet med Sønderjylland
At melde sig ind i Det Europæiske Fællesskab
At danne et rigsfællesskab med Grønland og Færøerne

Danmark var ét af 51 lande, der var med til at grundlægge De Forenede Nationer (FN). I hvilket år blev FN grundlagt?
I 1945
I 1918
I 1973

I 1933 indgik regeringen og de gamle politiske partier Kanslergadeforliget. Hvad ville regeringen opnå med forliget?
Regeringen ville mildne den økonomiske krise
Regeringen ville begrænse indvandringen

Hvilket af følgende områder har staten normalt ansvaret for?
Politi
Børnehaver
Sygehuse

Hvilket parti blev dannet som en udløber af Fremskridtspartiet i 1995?
Dansk Folkeparti
Nye Borgerlige
Liberal Alliance

Hvad medførte Reformationen i Danmark blandt andet?
Danmark blev et protestantisk land
Danskerne fik religionsfrihed

Hvilken dansk arkitekt er kendt for at have tegnet Operahuset i Sydney?
Jørn Utzon
Arne Jacobsen
Henning Larsen

Hvor stor er valgdeltagelsen normalt ved valg til Folketinget?
80-89 %
60-69 %
70-79 %

Må en dommer bære religiøse eller politiske symboler i en retssal?
Nej
Ja

I hvilket år bombarderede England København og erobrede Danmarks flåde?
I 1807
I 1864
I 1920

Hvor stor en andel af befolkningen i Danmark er indvandrere og efterkommere?
12-13 %
5-6 %
19-20 %

Hvem kan være primære aftaleparter, når der skal indgås kollektive overenskomster om fx løn, pension og arbejdsforhold?
Fagforening og arbejdsgiverorganisation
Stat og kommuner
Regering og embedsmænd

Hvor stor en andel af Danmarks befolkning er medlem af folkekirken?
Ca. 80 %
Ca. 40 %
Ca. 60 %

Har homoseksuelle samme rettigheder og pligter ved indgåelse af ægteskab som alle andre borgere?
Ja
Nej

Hvilken rettighed er sikret i grundloven?
Retten til at danne foreninger med et lovligt formål
Retten til gratis lægehjælp ved sygdom
Retten til frit at vælge ægtefælle ved ægteskab

Hvad hedder kongefamiliens residens i København?
Amalienborg
Fredensborg
Rosenborg

Hvornår blev den kristne danske kirke grundlagt?
I Vikingetiden
I Middelalderen
I Oplysningstiden

Hvad stemte danskerne ja til ved en folkeafstemning i 1972?
Medlemskab af Det Europæiske Fællesskab
En ændring af valgretsalderen til 18 år
Salget af Dansk Vestindien til USA

Hvad kaldes den bevægelse, hvor bønderne slog sig sammen om at oprette mejerier og brugsforeninger?
Andelsbevægelsen
Arbejderbevægelsen
Græsrodsbevægelsen

Skal en minister være medlem af Folketinget?
Nej
Ja

Hvad begyndte mange unge at stille spørgsmålstegn ved i løbet af 1960’erne?
Kernefamilien
Indvandringen
Fællesmarkedet

Hvornår endte Den Kolde Krig?
Omkring 1990
Omkring 1950
Omkring 1970

Hvilket af følgende lande er i rigsfællesskab med Danmark?
Færøerne
Island
Norge

Hvornår skete der sidst en ændring af grundloven?
I 1953
I 1972
I 2001

Hvad fik videnskabsmanden Niels Bohr Nobelprisen for i 1922?
En model over atomers opbygning
En metode til måling af lysets hastighed
En teori om jordens magnetfelt

Hvilken royal person fyldte 50 år i maj 2018?
Kronprins Frederik
Kronprinsesse Mary
Prins Joachim

Må en dommer bære symboler, der tilkendegiver en religiøs eller politisk overbevisning?
Nej.
Ja.

I 1870’erne opstod der en arbejderbevægelse i Danmark. Hvilket parti organiserede arbejderne i denne bevægelse sig i?
Socialdemokratiet.
Radikale Venstre.
Socialistisk Folkeparti.

I 1970’erne kom der mange gæstearbejdere til Danmark. Hvilke lande kom de fleste af dem fra?
Tyrkiet, Jugoslavien og Pakistan.
Indien, Vietnam og Thailand.
Iran, Irak og Palæstina.

Hvilken forfatter har blandt andet skrevet Lykke-Per?
Henrik Pontoppidan.
Søren Kierkegaard.
Herman Bang.

I 1800-tallet blev der grundlagt en bevægelse, hvor bønder slog sig sammen om blandt andet at oprette mejerier og brugsforeninger. Hvilken bevægelse?
Andelsbevægelsen.
Græsrodsbevægelsen.
Højskolebevægelsen.

Hvornår ophørte unionen mellem Danmark og Norge?
1814.
1723.
1905.

Hvilken dansk forfatter har skrevet Den Afrikanske Farm, der udkom i 1937?
Karen Blixen.
Inger Christensen.
Tove Ditlevsen.

Hvilken dansk fysiker modtog i 1922 Nobelprisen i fysik?
Niels Bohr.
H. C. Ørsted.
Ole Rømer.

Hvem vedtager lovforslag?
Folketinget.
Regeringen.
Dronningen.

I 1814 blev der indført en reform om skolepligt i Danmark. Hvor mange år skulle børn ifølge denne reform gå i skole?
10 år.
7 år.
12 år.

I 2002 besluttede Folketinget, at danske soldater skulle deltage i en international indsats. Hvor henne?
Afghanistan.
Det tidligere Jugoslavien.
Libyen.

Hvilken dansk komponist er kendt i hele verden for blandt andet sine operaer?
Carl Nielsen.
B.S. Ingemann.
Bent Fabricius-Bjerre.

Hvilken international organisation har et folkevalgt parlament, hvor Danmark har 13 medlemmer?
EU.
FN.
NATO.

Hvem har den dømmende magt?
Domstolene.
Folketinget.
Regeringen.

Hvornår besluttede Folketinget, at man ikke ville have atomkraft i Danmark?
I 1980’erne.
I 1960’erne.
I 2000’erne.

Adam Oehlenschläger skrev i 1819 et digt, som senere blev Danmarks nationalsang. Hvad hedder digtet?
Der er et yndigt land.
Danmark, mit fædreland.
Vi elsker vort land.

Hvad er den kriminelle lavalder i Danmark?
15 år.
12 år.
18 år.

Hvilken avis udkom første gang den 3. januar 1749?
Berlingske Tidende.
Jyllands-Posten.
Information.

Hvornår skal en borger, der bliver anholdt, senest stilles for en dommer?
Indenfor 24 timer.
Indenfor 48 timer.
Indenfor 72 timer.

Ombudsmanden er en kontrolinstans i forhold til offentlige myndigheders afgørelser. Hvem vælger ombudsmanden?
Folketinget.
Regeringen.
Befolkningen.

Hvornår blev grundloven senest ændret?
1953.
1973.
1993.

Hvilken rettighed fik kvinder i Danmark i 1973?
Retten til fri abort.
Retten til ligeløn.
Retten til skilsmisse.

Hvad er den næststørste trosretning i Danmark?
Katolicisme.
Islam.
Jødedom.

Hvad kaldes perioden i første halvdel af 1800-tallet, hvor den danske kultur blomstrede?
Modernismen.
Oplysningstiden.
Guldalderen.

Hvilket af følgende områder har Septemberforliget fra 1899 i særlig høj grad haft betydning for?
Det danske arbejdsmarked.
Det danske skattesystem.
Det danske uddannelsessystem.

Hvad hedder den tidligere statsminister, der blev generalsekretær for NATO i 2009?
Anders Fogh Rasmussen.
Helle Thorning Schmidt.
Poul Nyrup Rasmussen.

Skal en minister være medlem af folketinget?
Nej.
Ja.

I hvilken historisk periode regerede Christian 4.?
I Renæssancen.
I Middelalderen.
I Oplysningstiden.

Hvad er Vilhelm Hammershøi, der levede fra 1864-1916, kendt for?
Han var politiker.
Han var fysiker.
Han var kunstmaler.

Hvornår kom Martin Luthers protestantiske ideer til Danmark?
I 1500-tallet.
I 1300-tallet.
I 1700-tallet.

I hvilket erhverv arbejdede hovedparten af befolkningen i slutningen af 1800-tallet?
Landbrug.
Skovbrug.
Fiskeri.

Hvem er LO repræsentant for, når der skal forhandles kollektive overenskomster på det danske arbejdsmarked?
Lønmodtagerne.
Arbejdsgiverne.

Hvad var forfatteren og dramatikeren Ludvig Holberg en vigtig repræsentant for i Danmark?
Oplysningsfilosofi.
Protestantismen.
Nationalisme.

Hvad var gennem 1970’erne et af de vigtigste politiske temaer i dansk politik?
Ligestilling mellem kvinder og mænd.
Flygtninge- og indvandrerstop i Danmark.
Folkepension til alle borgere, uanset indkomst.

Danmark har et retsforbehold i forhold til samarbejdet i EU. I 2015 stemte man om at ophæve dette. Hvad stemte flertallet af dem, der stemte?
Nej.
Ja.

Hvem var formanden for Socialdemokratiet i 2017?
Mette Frederiksen.
Pia Olsen Dyhr.
Pernille Skipper.

Hvilket parti indgår i regeringen sammen med Venstre og Det Konservative Folkeparti?
Liberal Alliance.
Dansk Folkeparti.
Radikale Venstre.

Hvilken by er i 2017 Europæisk Kulturhovedstad?
Aarhus.
København.
Odense.

Hvilket 100 års jubilæum blev markeret i marts 2017?
Overdragelsen af De Vestindiske Øer til USA.
Genforeningen af Sønderjylland med Danmark.
Kvinders stemme- og valgret ved folketingsvalg.

I foråret 2017 blev der søndag aften kl. 20.00 sendt en programserie på DR1. Hvad var temaet for denne programserie?
Det amerikanske valg.
Anden Verdenskrig.
Danmarks historie.

Hvad hedder den kongelige families residens i København?
Amalienborg
Rosenborg
Christiansborg

Hvilken lov underskrev Frederik 7. den 5. juni 1849?
Grundloven
Kongeloven
Danske Lov

Hvilken befolkningsgruppe fik med indførelsen af stavnsbåndet i 1733 begrænset deres rettigheder?
Bønderne
Borgerskabet
Adelen

Hvor mange medlemmer har Folketinget?
179
59
119

Hvilket politisk parti opstod i 1870’erne som en del af arbejderbevægelsen?
Socialdemokratiet
Radikale Venstre
Socialistisk Folkeparti

Hvilken af følgende personer er en kendt repræsentant for Skagensmalerne?
P.S. Krøyer
C.V. Eckersberg
Bertel Thorvaldsen

Hvor mange gange skal Folketinget behandle et lovforslag, før det kan vedtages i Folketinget?
Tre
Fire
Fem

Hvor stor en del af Danmark er i dag opdyrket landbrugsland?
Ca. 2/3
Ca. 1/3
Ca. 1/2

Er Danmarks monark (kongen eller dronningen) omfattet af religionsfriheden?
Nej
Ja

Hvor gamle er kvinder i gennemsnit i Danmark, når de får deres første barn?
Ca. 29 år
Ca. 19 år
Ca. 24 år

Hvem har normalt ansvaret for de offentlige vuggestuer?
Kommunerne
Staten
Regionerne

Hvornår blev der indført fri abort i Danmark?
I 1970’erne
I 1930’erne
I 1950’erne

Hvor mange af medlemmerne af Folketinget vælges i Grønland?
2
4
6

Hvilket af følgende områder er regionerne normalt ansvarlige for?
Sygehusene
Politiet
Folkeskolerne

Hvem udskriver normalt valg til Folketinget?
Statsministeren
Folketingets formand

Hvad hedder det danske nationalflag?
Dannebrog
Dannevang
Dannevirke

Indtil hvornår var Grønland en dansk koloni?
1953
1901
2005

N.F.S. Grundtvigs ideer om folkeoplysning og almen dannelse var en primær inspirationskilde til én af følgende bevægelser. Hvilken?
Højskolebevægelsen
Arbejderbevægelsen
Kvindebevægelsen

Hvornår fik Danmark sin første kvindelige minister?
1924
1894
1954

Hvor mange procent af stemmerne ved et valg skal et parti normalt have for at blive repræsenteret i Folketinget?
2 %
4 %
6 %

Hvad valgte Danmark at gøre under 1. Verdenskrig efter pres fra Tyskland?
At lægge miner ud i danske farvande
At internere jøder i fangelejre
At overgive Jylland til Tyskland

Hvilken kendt dansk arkitekt er også berømt for sine revytekster?
Poul Henningsen
Henning Larsen
Arne Jacobsen

Hvornår kom Martin Luthers protestantiske ideer til Danmark?
I 1500-tallet
I 1300-tallet
I 1700-tallet

Folketinget vælger en ombudsmand. Hvilken opgave har ombudsmanden blandt andet?
At undersøge, om der er sket fejl i de offentlige myndigheders arbejde
At sikre, at Folketinget ikke vedtager love, der er i strid med grundloven

I 1970’erne opstod der en græsrodsbevægelse, der hed Rødstrømpebevægelsen. Hvad arbejdede den for?
Ligestilling mellem kvinder og mænd
Modstand mod atomkraft
Homoseksuelles ret til at blive gift

På hvilken dag holder dronningen hvert år en tale for hele nationen?
Nytårsaftensdag
Juleaftensdag
Grundlovsdag

Hvor mange regioner er der i Danmark?
5
7
9

Hvad gik strukturreformen i 2007 blandt andet ud på?
At reducere antallet af kommuner
At reducere antallet af ministerier

Hvornår begyndte det at blive almindeligt blandt især unge, at man kunne bo sammen og få børn uden at være gift?
I slutningen af 1960’erne
I slutningen af 1920’erne
I slutningen af 1940’erne

Hvad er en kollektiv overenskomst?
En aftale mellem en fagforening og en arbejdsgiverorganisation om løn- og arbejdsvilkår
En aftale mellem staten, regionerne og kommunerne om fordeling af skatteindtægter

Hvornår blev Danmark medlem af de Forenede Nationer (FN)?
Ved oprettelsen i 1945
Efter Cuba-krisen i 1962
Efter grundlovsændringen i 1953

Hvad var August Bournonville kendt for?
For sine balletter til Det Kongelige Teater
For sine skulpturer af den græske mytologis guder
For sine malerier af danske slotte og landskaber

Hvem var Danmarks første socialdemokratiske statsminister?
Thorvald Stauning
Anker Jørgensen
Poul Nyrup Rasmussen

Hvornår blev de første danske soldater udsendt til en international krigsindsats i Afghanistan?
I 2010
I 1994
I 2002

Hvilket år under 2. Verdenskrig ophørte samarbejdspolitikken mellem den danske regering og besættelsesmagten?
1943
1945
1941

Hvad hed EU’s danske konkurrencekommissær i 2017?
Margrethe Vestager
Connie Hedegaard
Ritt Bjerregaard

Hvilket af følgende partier var den største i Folketinget i 2017?
Venstre
Det Konservative Folkeparti
Socialdemokratiet

Hvilket valg blev der afholdt i Danmark den 21. november 2017?
Regions- og kommunalvalg
Europaparlamentsvalg
Folketingsvalg

Hvilket af følgende partier var ikke en del af regeringen i 2017?
Radikale Venstre
Venstre
Liberal Alliance

I hvilken sportsgren vandt det danske kvindelandshold sølv ved Europamesterskabet i august 2017?
Fodbold
Volleyball
Håndbold

Kan regeringen bestemme, hvordan en dommer skal dømme i en retssag?
Nej
Ja

Hvad er minimumsalderen for, hvornår man ifølge loven må arbejde uden for hjemmet?
13 år
15 år
17 år

Hvornår blev der indført en skolereform med 7 års skolepligt?
I 1814
I 1901
I 1967

Hvem har til opgave at drive folkeskolen?
Kommunerne
Regionerne
Staten

Hvilket af følgende lande er i rigsfællesskab med Danmark?
Grønland
Norge
Island

Hvor ofte skal der ifølge grundloven være folketingsvalg i Danmark?
Mindst hvert fjerde år
Mindst hvert andet år
Mindst hvert tredje år

Hvem skal betale kirkeskat?
Alle medlemmer af folkekirken
Alle skattepligtige borgere

Hvor mange år tager det normalt at gennemføre en lang videregående uddannelse?
5-6 år
7-8 år
9-10 år

Hvilken rettighed er sikret i grundloven?
Retten til at danne en forening
Retten til at blive gift
Retten til at eje jagtvåben

Hvilket af følgende politiske partier er det nyeste?
Dansk Folkeparti
Det Konservative Folkeparti
Socialistisk Folkeparti

Kanslergadeforliget fra 1933 skulle løse alvorlige problemer i samfundet. Hvilke problemer skulle det især løse?
Økonomiske problemer
Miljømæssige problemer
Flygtningeproblemer

Hvad kendetegnede blandt andet Den Kolde Krig mellem USA og Sovjetunionen?
Det var et våbenkapløb
Det var en militær krig om Arktis

Hvem af følgende personer er en kendt balletkoreograf fra 1800-tallet?
August Bournonville
Adam Oehlenschläger
Vilhelm Hammershøi

Hvilken kendt dansker fandt i 1600-tallet ud af at måle lysets hastighed?
Ole Rømer
Niels Bohr
H.C. Ørsted

Hvem var statsminister fra 1982-1993?
Poul Schlüter
H.C. Hansen
Jens Otto Krag

Hvilken af følgende aviser er ældst?
Berlingske
Politiken
Information

Fra hvilket land kom der næsten 240.000 krigsflygtninge til Danmark omkring 2. Verdenskrigs afslutning?
Tyskland
Spanien
Rusland

Skal en minister være medlem af Folketinget?
Nej
Ja

Hvornår kom Martin Luthers protestantiske ideer til Danmark?
I 1500-tallet
I 900-tallet
I 1200-tallet

Hvor mange procent af stemmerne ved et valg skal et parti normalt have for at blive repræsenteret i Folketinget?
2 %
6 %
4 %

Hvad erobrede briterne fra Danmark i 1807?
Danmarks flåde
Den danske del af Nordsøen
De Vestindiske Øer

I hvilket årti blev den første Lillebæltsbro åbnet?
I 1930’erne
I 1960’erne
I 1990’erne

Hvad er en kollektiv overenskomst?
En aftale mellem en fagforening og en arbejdsgiverorganisation om løn- og arbejdsvilkår
En aftale mellem staten, regionerne og kommunerne om fordeling af skatteindtægter

Hvad kaldes den bevægelse, hvor bønderne slog sig sammen om at oprette mejerier og brugsforeninger?
Andelsbevægelsen
Græsrodsbevægelsen
Modstandsbevægelsen

Hvad skete der efter en afstemning i 1920?
Danmark blev genforenet med Sønderjylland
Danmark dannede et rigsfællesskab med Grønland og Færøerne
Danmark meldte sig ind i Det Europæiske Fællesskab

Hvem af følgende personer overtog tronen i 1588 og har blandt andet ladet opføre Rundetårn og Rosenborg Slot i København?
Christian 4.
Christian 7.
Christian 10.

Hvad hedder kongefamiliens hjem i København?
Amalienborg
Marselisborg
Fredensborg

Hvad skete der i Danmark i 1915?
Kvinder fik valgret til Folketinget
Danmark fik sin første kvindelige minister

Hvilken dansk komponist er kendt for blandt andet sine operaer?
Carl Nielsen
Kim Larsen
C.V. Jørgensen

Hvilken dansk instruktør vandt en Oscar for filmen Hævnen fra 2010?
Susanne Bier
Erik Balling
Bille August

Hvornår fik homoseksuelle ret til at indgå ægteskab med samme retsvirkning som andre borgere?
2012
1953
1989

Hvem skrev i 1722 komedien Jeppe på Bjerget????
Ludvig Holberg
Jens Baggesen
P.A. Heiberg

Hvad er navnet på den lov Frederik 7. underskrev i 1849?
Danmarks Riges Grundlov
Kongeloven
Øverste Danske Lov

Hvem skrev omkring år 1200 værket Gesta Danorum, som anses for at være den første samlede danmarkshistorie?
Saxo
Brorson
Grundtvig

Hvem skrev i 1958 romanen Den kroniske uskyld?
Klaus Rifbjerg
Karen Blixen
Inger Christensen

Hvad hedder Venstres nye formand?
Jakob Ellemann-Jensen
Anders Fogh Rasmussen
Kristian Jensen

Hvor var dronning Margrethe på officielt besøg i september 2019?
Slesvig-Holsten
Rusland
USA

Hvem i 2019 var statsminister i Danmark?
Mette Frederiksen
Helle Thorning-Schmidt
Pia Kjærsgaard

Hvad er brexit betegnelsen for?
Storbritanniens udtræden af EU
Danmarks afslag på salg af Grønland

Hvilken dansk politiker er i september 2019 blevet genudnævnt som kommissær i EU?
Margrethe Vestager
Morten Messerschmidt
Lars Løkke Rasmussen

Hvad kaldes fællesskabet, der består af Danmark, Grønland og Færøerne?
Rigsfællesskabet
Landsfællesskabet
Nationsfællesskabet

Hvad hedder Kronprins Frederiks søn, der blev født i 2005, og som er den næste efter Kronprins Frederik i arvefølgen til den danske trone?
Christian
Joachim
Nikolaj

Hvor mange af medlemmerne af Folketinget vælges i Grønland og på Færøerne?
4
6
8

Hvornår fik industrien større økonomisk betydning for Danmark end landbruget?
Omkring 1960
Omkring 1900
Omkring 1930

Hvorfor kaldes folketingsvalget i 1973 for jordskredsvalget?
Fordi alle gamle partier mistede mange stemmer til nye partier
Fordi næsten 50 % af de valgte medlemmer var kvinder
Fordi der efter ti år med den samme regering kom en ny regering

Hvor gamle skal børn mindst være, før de må arbejde uden for hjemmet?
13 år
10 år
15 år

Hvem repræsenterer DA, når der skal forhandles kollektive overenskomster på det danske arbejdsmarked?
Arbejdsgiverne
Regeringen
Lønmodtagerne

Hvornår fik kvinder i Danmark adgang til fri abort?
i 1970’erne
i 1950’erne
i 1990’erne

Hvem har automatisk forældremyndigheden over et ægtepars fælles børn?
Moderen og faderen i fællesskab
Moderen
Faderen

Hvornår blev andelsbevægelsen grundlagt i Danmark?
I 1800-tallet
I 1700-tallet
I 1900-tallet

Kan man som almindelig borger i Danmark overvære møder i folketingssalen?
Ja
Nej

Hvilken af følgende befolkningsgrupper repræsenterede partiet Venstre i særlig høj grad, da partiet blev dannet i 1870?
Bønder
Arbejdere
Embedsmænd

Hvad hedder den nordiske organisation, der varetager samarbejdet mellem de nordiske landes parlamenter?
Nordisk Råd
Nordea
Novo Nordisk

Hvad hedder Johannes V. Jensens historiske roman om Christian 2. i 1500-tallets Danmark?
Kongens Fald
Kongekabale
En Kongelig Affære

Hvornår levede den danske filosof Søren Kierkegaard?
I 1800-tallet
I 1600-tallet
I 1700-tallet

Hvilken af følgende personer er en kendt dansk billedhugger?
Bertel Thorvaldsen
August Bournonville
C.W. Eckersberg

Hvad stemte danskerne ja til ved en folkeafstemning i 1953?
En ændring af grundloven
Salget af Dansk Vestindien til USA
Medlemskab af Det Europæiske Fællesskab

Hvilken dansk videnskabsmand fik i 1922 Nobelprisen i fysik for en model for atomers opbygning?
Niels Bohr
Tycho Brahe
Ole Rømer

Hvad skete der med de fleste danske jøder under 2. Verdenskrig?
De flygtede over Øresund til Sverige
De kom i koncentrationslejr i Tyskland
De blev sat i fængsel i Danmark

Hvor mange indbyggere er der i Danmark?
Ca. 5,8 mio.
Ca. 4,8 mio.
Ca. 5,2 mio.

Fra hvilken af følgende dele af verden modtog Danmark i 1990’erne flest flygtninge?
Balkan
Nordafrika
Mellemamerika

Hvad var en markant mærkesag for græsrodsbevægelser i 1970’erne?
Modstand mod atomkraft
Modstand mod arbejdskraftens fri bevægelighed i Europa
Modstand mod fælles europæisk flygtningepolitik

Hvad er den kriminelle lavalder i Danmark?
15 år
11 år
13 år

Over hvilket farvand blev der først indviet en bro?
Lillebælt
Øresund
Storebælt

I hvilken bygning har Folketinget til huse?
Christiansborg Slot
Dronningholm Slot
Frederiksborg Slot

Hvornår blev Danmark medlem af forsvarsalliancen NATO?
I 1949
I 1957
I 1973

Hvornår blev Dansk Folkeparti dannet?
I 1995
I 1945
I 1973

Hvilken vigtig begivenhed fandt sted i Danmark i 1864?
Danmark måtte afstå Slesvig, Holsten og Lauenburg
Kongen underskrev Danmarks Riges Grundlov
Briterne bombarderede København

Hvilke tre instanser skal magten ifølge grundloven være fordelt mellem?
Regeringen, Folketinget og domstolene
Regeringen, Folketinget og dronningen
Regeringen, Folketinget og EU

Hvem kan være medlem af et folketingsudvalg?
Politikere, der er medlemmer af Folketinget
Embedsmænd, der er ansat i et ministerium

Hvor mange lønmodtagere i Danmark er medlem af en faglig organisation?
Ca. 50 %
Ca. 70 %
Ca. 90 %

Hvem kan udskrive valg til Folketinget midt i en valgperiode?
Statsministeren
Folketingets formand

Kan statsministeren udpege en minister, der ikke er medlem af Folketinget?
Ja
Nej

Hvilket af følgende områder har kommunerne normalt ansvaret for?
Børnehaver
Sygehuse
Politi

Hvilken af følgende internationale organisationer blev Danmark medlem af i 1945?
FN
EU
WTO

Hvilken kendt dansk sanger døde i september 2018
Kim Larsen
Tommy Seebach
Natasja Saad

Hvilket af følgende partier er en del af regeringen?
Socialdemokratiet
Det Konservative Folkeparti
Dansk Folkeparti

Hvilket af følgende partier er en del af regeringen??
Venstre
Liberal Alliance
Dansk Folkeparti

Hvilket af følgende partier er en del af regeringen???
Moderaterne
Alternativet
Enhedslisten

Hvilken præsident aflagde statsbesøg i Danmark i august 2018?
Den franske præsident
Den islandske præsident
Den amerikanske præsident

Hvilken dansk bank blev undersøgt i en sag om hvidvask?
Danske Bank
Saxo Bank
Nationalbanken

Deltager monarken ved Folketingets åbning?
Ja.
Nej.

Hvem har forældremyndigheden over et barn, når forældrene er gift med hinanden?
Moderen og faderen har fælles forældremyndighed.
Moderen.
Den forælder, der har den højeste indtægt, har forældremyndigheden.

Hvad fortæller den runesten, som Harald Blåtand rejste i Jelling omkring 965?
At han indførte kristendommen i Danmark.
At han tog på vikingetogt til England.
At han indførte demokrati i Danmark.

Hvilken videnskab fik stigende magt i Oplysningstiden?
Naturvidenskaben.
Æstetikken.
Teologien.

Med Jyske Lov gjorde man op med den tidligere tradition for blodhævn, hvor slægter hævnede sig på hinanden. Hvornår stammer loven fra?
1200-tallet.
1500-tallet.
1800-tallet.

Skal man ved religionsdyrkelse respektere de øvrige regler, der gælder i samfundet?
Ja.
Nej.

I hvilket stjernebillede opdagede Tycho Brahe en ny stjerne?
Cassiopeia.
Carlsvognen.
Lyren.

Fik kvinder stemmeret, da grundloven blev indført i 1849?
Nej.
Ja.

Skal der være tilslutning fra både Folketinget og befolkningen, hvis grundloven skal ændres?
Ja.
Nej.

Danmarks befolkning var fra Middelalderen opdelt i fire klasser, der blev kaldt for stænder. Hvilke fire stænder var der tale om?
Adelen, gejstligheden, borgere og bønder.
Kongelige, soldater, dommere og lærere.
Sømænd, adelen, kongelige og soldater.

I 1933 indgik regeringen og de gamle politiske partier et forlig, der skulle sikre de økonomiske og sociale forhold. Hvad kaldes forliget?
Kanslergadeforliget.
Amalienborgforliget.
Oehlenschlägergadeforliget.

Hvad hedder den ordbog, som Dansk Sprognævn udarbejder?
Retskrivningsordbogen.
Danmarks ordbog.
Den komplette ordbog.

Hvornår under 2. verdenskrig blev Danmark besat af tyske tropper?
9. april 1940.
1. september 1939.
22. juni 1941.

Hvornår blev folkeviserne nedskrevet?
Fra 1500-tallet.
Fra 1200-tallet.
Fra 1400-tallet.

Er det en betingelse for at blive udnævnt som minister, at man er medlem af Folketinget?
Nej.
Ja.

Under Københavns Bombardement erobrede englænderne den danske flåde. Hvilket år fandt Københavns Bombardement sted?
1807.
1940.
1864.

Hvordan opnår man ifølge protestantismen frelse?
Gennem afholdenhed.
Gennem gode gerninger.
Gennem tro.

Er Folketingets Ombudsmand uafhængig i sit arbejde?
Nej.
Ja.

Domstolene har den dømmende magt. Hvad indebærer det?
At de har ansvaret for, at den offentlige forvaltning fører de love, som Folketinget vedtager, ud i livet.
At et flertal af dommerne ved de danske domstole skal godkende de love, som Folketinget vedtager.
At de afgør konflikter mellem borgerne og mellem borgerne og staten samt dømmer i straffesager.

Hvor mange kommuner er der i Danmark?
98.
95.
90.

Hvornår levede komponisten Carl Nielsen?
1865-1931.
1870-1940.
1892-1965.

Hvilken rolle har Rådet for Den Europæiske Union?
Rådet udøver sammen Europa-Parlamentet EU’s lovgivende funktion.
Rådet sikrer, at EU-lovgivningen bliver overholdt.
Rådet er den EU-institution, der kommer med forslag til ny lovgivning.

I årene 1657-1660 var Danmark i krig med Sverige. Hvilke konsekvenser fik det for Danmark i 1658?
Danmark måtte afstå Skåne, Halland og Blekinge.
Danmark vandt den svenske landsdel Småland.
Danmark, Norge og Sverige blev samlet i Kalmarunionen.

Har Danmark medlemmer i Europa-Parlamentet?
Ja.
Nej.

Hvad er en overenskomst?
En aftale mellem en fagforening og en arbejdsgiver eller en arbejdsgiverorganisation om løn- og arbejdsvilkår inden for et bestemt område.
En samarbejdsaftale mellem stat, regioner og kommuner, som indgås hvert andet år.

Hvor mange stænderforsamlinger blev der oprettet i 1834?
4.
2.
3.

Hvornår overgik det danske monarki fra valgkongedømme til arvekongedømme?
1600-tallet.
1200-tallet.
1400-tallet.

Hvornår blev Nordslesvig (også kaldet Sønderjylland) genforenet med Danmark?
1920.
1945.
1807.

Hvad handler balletten Sylfiden om?
James der på sin bryllupsdag løber bort med en kvindelig luftånd.
Sylfiden der er centrum for en teatertrup.
Blomsterfester i 1800-tallets Italien.

Hvilke offentlige myndigheder har ret til at udskrive skat?
Det har staten og kommunerne.
Det har staten, regionerne og kommunerne.
Det har kun staten.

Enevælden havde en særlig betydning for den danske statsadministration. Hvilken?
Der opstod en egentlig centraladministration.
Ansættelse som embedsmand i statsadministrationen blev gjort arvelig.
Statsadministrationen blev flyttet ud i forskellige dele af landet.

Hvem har valgret til Folketinget?
Alle personer med dansk indfødsret, der er fyldt 18 år og har bopæl i riget.
Alle personer med dansk indfødsret, der er fyldt 21 år.
Alle personer, der har dansk indfødsret, og som har haft arbejde i minimum fem år i Danmark.

Hvornår havde den første film om Olsen-banden premiere?
1968.
1971.
1970.

Påskeæg har rødder i et gammelt symbol. Hvilket?
Et frugtbarhedssymbol.
Et nationalt symbol.
Et symbol for at blive voksen.

Hvor mange års undervisningspligt er der i Danmark?
10 år.
9 år.
12 år.

Hvornår indførte Danmark paskontrol ved grænsen til Tyskland?
Januar 2016.
Februar 2016.
December 2015.

I maj 2016 blev konferencen Women Deliver afholdt i København. Hvem er protektor for konferencen?
Kronprinsesse Mary.
Dronning Margrethe II.
Prinsesse Marie.

Hvilken tidligere dansk statsminister døde i en høj alder i marts 2016?
Anker Jørgensen.
Jens Otto Krag.
Poul Schlüter.

Hvilken nordamerikansk statsleder besøgte Danmark i april 2016?
Den mexicanske præsident.
Den amerikanske præsident.
Den canadiske premierminister.

Hvilken dansk restaurant fik sin tredje Michelinstjerne i februar 2016?
Geranium.
Kadeau.
Søllerød Kro.

Hvornår blev Nye Borgerlige grundlagt?
2015
2013
2007

Hvad fokuserer Alternativet primært på?
Miljømæssig bæredygtighed og social retfærdighed
Liberal økonomisk politik
Stram indvandringspolitik

Hvad er Liberal Alliance mest kendt for?
Skattelettelser og reduktion af offentlige udgifter
Social-liberal politik
Socialistiske og kommunistiske ideologier

Hvilket år blev Dansk Folkeparti grundlagt?
1995
1989
1959

Hvad repræsenterer Enhedslisten?
Socialistiske og kommunistiske ideologier
Liberal økonomisk politik
Konservative og borgerlige værdier

Hvad er Socialistisk Folkepartis hovedfokus?
Miljøpolitik og velfærd
Stram indvandringspolitik
Social-liberal politik

Hvornår blev Radikale Venstre grundlagt?
1905
1915
1870

Hvilke værdier repræsenterer Det Konservative Folkeparti?
Konservative og borgerlige værdier
Socialistiske og kommunistiske ideologier
Skattelettelser og reduktion af offentlige udgifter

Hvad har Venstre traditionelt fokuseret på?
Landbrugspolitik, frihandel og liberal økonomisk politik
Stram indvandringspolitik
Velfærdspolitik og arbejderrettigheder

Hvad er Socialdemokratiets traditionelle fokus?
Velfærdspolitik og arbejderrettigheder
Konservative og borgerlige værdier
Miljømæssig bæredygtighed